この動画では 松尾芭蕉（まつおばしょう）たちが 東北に 入った所です。
松尾芭蕉（まつおばしょう）たちが 平泉と言う場所で よんだ俳句を 見ます。
読みましょう。
三代の 栄耀（えよう） 一睡（いっすい）の うちにして
大門（だいもん）の 跡（あと）は 一里 こなたに あり。
三代の栄華（えいが）は 一睡（いっすい）のうちに くずれ
大門の跡（あと）は 約四キロ こちら側に ある。
このような意味です。単語の説明を します。
「三代の栄華（えいが）」は 奥州藤原（おうしゅうふじわら）氏が 三代も 栄えたことを 意味します。
その栄華（えいが）が 「一睡（いっすい）のうちに くずれ」です。
少しねている間に 見る夢のように すぐ くずれてしまう ものに 例えています。
その栄華（えいが）は くずれてしまったと 言っています。
「大門」は 大きな門の ことです。
この門は 藤原（ふじわら）氏が仕切る 屋しきの 大きな門です。
門の跡（あと）が 約4㎞ こちら側にあると 言っています。
この文章が どのような意味か 少し みなさんも 考えてほしいです。
門の跡（あと）が 約4㎞ こちら側にあると どうしたの だろうかと 思うでしょう。
これは 何を 言いたいの でしょうか。
門の跡（あと）とは 入口の跡（あと）のこと です。
入口が 目の前にあり そこから 約4㎞も先に 屋しき つまり 支配していた所が あります。
そのような 広い土地を 昔は 奥州藤原（おうしゅうふじわら）氏は 持っていたと 強調しています。
続きを 読みます。
秀衡（ひでひら）が 跡（あと）は 田野（でんや）に なりて
金鶏山（きんけいざん）のみ 形を 残す。
この部分は 秀衡（ひでひら）の 屋しきの跡（あと）は 今は 田んぼに なっています。
金鶏山（きんけいざん）は とても小さな 100mぐらいの 山です。
金鶏山（きんけいざん）だけが 形を 残しています。このように 言っています。
次の文を 見ましょう。
まづ（ず） 高館（たかだち）に のぼれば
北上川（きたかみがわ） 南部より 流るる 大河（たいが）なり。
高館（たかだち）に登ると とあります。
この高館（たかだち）は 源義経の 館のことです。
その跡（あと）から 北上川（きたかみがわ）が 見えます。
北上川（きたかみがわ）は 南の方から 流れている 大きな川です。
そのように 見えたと 言っています。
衣川（ころもがわ）は 和泉が城（いずみがじょう）を めぐりて
高館（たかだち）の 下（もと）にて 大河に 落ち入（い）る。
ここでは 衣川（ころもがわ）が 見えています。
衣川（ころもがわ）は 和泉が城（いずみがじょう）を めぐって 流れています。
高館（たかだち）のもとで あの大きな 北上川（きたかみがわ）に 合流していると 言っています。
次の文を 見ましょう。ここまで見ます。
泰衡（やすひら）らが 旧跡（きゅうせき）は 衣（ころも）が関を 隔（へだ）てて
南部口（ぐち）を さしかため 蝦夷（えぞ）を 防ぐと 見えたり。
泰衡（やすひら）たちの 元住居の跡（あと）は 衣（ころも）が関を 隔（へだ）てた所に あります。
南の 出入り口を 固めている。
蝦夷（えぞ）の侵入（しんにゅう）を 防いでいたと 見える。
蝦夷（えぞ）と言う 言葉を 聞いたことは ありますか。
蝦夷（えぞ）は 東北や北海道に 住んでいた 人たちの ことです。
蝦夷（えぞ）は 京都の朝廷（ちょうてい）に 従いませんでした。
そのため 蝦夷（えぞ）は 敵だと みなされて いました。
蝦夷（えぞ）を防ぐ や 蝦夷（えぞ）が 来るのを防ぐ と言いました。
そのように 蝦夷（えぞ）の侵入（しんにゅう）を 防いだように 見える 景色が 広がっていました。
続きの文章です。
さても 義臣（ぎしん） すぐって この城に こもり
功名（こうみょう） 一時の 叢（くさむら）となる。
この部分は 「さても」という 言葉が 出てきました。
「さても」は それにしても という意味です。
「義臣（ぎしん）」は 義経のことです。
義経は 家臣を よく 選びました。
義経は 家臣を よく選び この城に こもりました。
功名は 一時的なもので 今は 草むらと なっていると あります。
「功名（こうみょう） 一時の 叢（くさむら）となる」この文章の意味は 何でしょうか。
「功名（こうみょう）」は 名が有名に なることです。
自分の名前が 有名になったのは 一時的な ものでした。
その城が あった場所は 今や ただの草むらと なっている という意味です。
昔は 名前が有名だった かもしれません。
しかし それも 一時的なもので すぐ すたれて しまったと 言いたいのです。
次に 芭蕉（ばしょう）が このようなことを 言います。この二文です。
国 破れて 山河（さんが） あり
城（しろ） 春にして 草 青みたり
この部分は 戦いで 国は こわれましたが 山と河は そのままあります。
城の町にも 春が来て 草は 青々としている という意味です。
この文は 芭蕉（ばしょう）が考えた 文ではなく 基になった 中国の詩が あります。
次に 見たいと 思います。この残りの文を 読みましょう。
笠（かさ）うち敷（し）きて 時の 移るまで 涙（なみだ）を 落とし侍（はべ）りぬ。
意味は こちらです。
笠（かさ）を 地面に敷（し）いて 時が経つまで しばらくの間 のことです。
涙（なみだ）を 落としていました。つまり 泣いていた ということです。
この二文を 確認します。さっき読みました。
「国破れて 山河あり 城 春にして 草 青みたり」は 春望（しゅんぼう）という 詩です。
中国の杜甫（とほ）が よんだ 五言律詩の 一節です。
この作品を 見ます。
「国破れて 山河在り 城春にして 草木深し」の句が あります。
この句を 基にして 芭蕉（ばしょう）の言葉は 出てきました。
「国破れて 山河在り」の 意味です。
戦いで 国は こわれてしまったが 山と河は そのままあります。
周りが 城へきに 囲まれている 町にも 春は来ます。
草が 青く 生えている という意味です。
最後に 俳句が のっています。1つ目は 芭蕉（ばしょう）の俳句です。
夏草や 兵（つわもの）どもが 夢の跡（あと）
この意味を 見てみます。
「夏草や」は この夏草はです。
「兵（つわもの）どもが」は 武人たちが 戦った場所 であります。
昔のはなやかさは 一時の 夢となって 消えて しまいました。
「夢の跡（あと）」は その夢の跡（あと）が 残るだけである という意味です。
次に 芭蕉（ばしょう）の弟子の 曽良（そら）の作品です。
卯（う）の花に 兼房（かねふさ）見ゆる 白毛（しらげ）かな
これは 卯（う）の花に 兼房（かねふさ）を 見ているようだ という意味です。
それは どうして でしょうか。どちらも 白いからです。
兼房（かねふさ）は 義経の 家臣だった人 です。
兼房（かねふさ）は 白髪（しらが）の人でした。
兼房（かねふさ）は がんばって 戦った 有名な人です。
卯（う）の花も 白いし 兼房（かねふさ）も 白髪（しらが）です。
どちらも 白いと 言っている 俳句です。
今回の ポイントは 最後に 出てきた 芭蕉（ばしょう）と曽良（そら）の それぞれの 俳句です。
実際に 東北の平泉の 奥州藤原（おうしゅうふじわら）氏が 昔栄えた 場所で よまれました。
その景色を見て 思いをはせながら よまれたもの だということが ポイントです。
奥州藤原（おうしゅうふじわら）氏が 昔栄えた所は 今は夏草が青く 緑色に 生えています。
とても のどかな 風景です。
しかし ここは昔 人が 栄えていました。
それは 夢のような はかなさでした。
そのことに 気持ちを 感動させながら よんだ 俳句です。